
@c This is part of The GNU C Reference Manual
@c Copyright (C) 2007-2009 Free Software Foundation, Inc.
@c See the file gnu-c-manual.texi for copying conditions.

@node Lời nói đầu
@unnumbered Lời nói đầu
@cindex lời nói đầu

Đây là sổ tay hướng dẫn lập trình bằng GNU C: ngôn ngữ
lập trình C được sử dụng bởi trình dịch GNU C.

GCC hỗ trợ nhiều biến thể khác nhau của C.
Sổ tay này nhắm vào ba trong số chúng:

@itemize

@item Chuẩn ANSI C 1989, thường được biết đến với tên là ``C89''
@item Chuẩn ISO C 1999, thường được biết đến với tên là ``C99''
@item Chuẩn hiện hành của GNU có mở rộng từ chuẩn C

@end itemize

Theo mặc định, GCC sẽ dịch mã theo chuẩn C89 cộng thêm các đặc tính được mở rộng của GNU.
Phần lớn chuẩn C99 đã được hỗ trợ; một khi tất cả đã sẵn sàng, sự dịch mã sẽ là
C99 cộng với các đặc tính được mở rộng của GNU.  (Chú ý là một số phần mở rộng
của GNU với C89 đã kết thúc, đôi khi cũng có sửa chữa một chút, sẽ trở thành chuẩn
cho C99.)

@c Except as specified, sổ tay này mô tả C89.  Language features that are
@c available only in C99 or as a GNU extension are labelled as such.

Sổ tay này chủ yếu mô tả C89.  Một số mô tả các đặc tính của C99 và
phần mở rộng GNU cũng được gộp vào (với nhiều đặc tính sẽ phát hành trong tương lai), và được
phân bổ chính thức như vậy.  Trong khi phần lớn người dùng có thể thoải mái sử dụng bản mới nhất GCC
để dịch mã, một số người lại phải sử dụng các phiên bản cũ của
GCC.  (Chẳng hạn như, các lập trình viên cho ngành hàng không không thể nâng cấp phiên bản mới hơn
cho bộ dịch mà không thẩm định kỹ càng, một quy trình tốn kém thời gian
ít khi được thực hiện một cách đầy đủ.) Vì lý do này, họ cảm thấy rằng sự phân biệt sự khác nhau
giữa các biến thể của ngôn ngữ C sẽ rất hữu cho các độc giả của chúng ta.

Ngôn ngữ C bao gồm một tập hợp các chỉ thị tiền xử lý, cái này được sử dụng cho
các việc như là thay thế, biên dịch có điều kiện, và việc bao gồm các tệp tin.
Mặc dù đã mô tả trong sổ tay hướng dẫn ngôn ngữ C, bộ tiền xử lý của GNU C 
được mô tả kỹ càng trong @cite{The C Preprocessor},
một quyển sổ tay tra cứu riêng bao hàm quá trình tiền xử lý cho C, C++ và Objective
C, do vậy nó không được gộp vào đây.

Có một số lượng người đông đảo đã đóng góp cho tài liệu này.  Trevis Rothwell đã viết
phần lớn nội dung và bảo trì dự án này.  Những người khác thì đã giúp đỡ trong việc
viết, biên soạn, kiểm thảo, đóng góp ý kiến, sắp chữ, và hoặc
quản trị một số việc, bao gồm: Nelson H.@tie{}F.@tie{}Beebe, Karl Berry,
Robert Chassell, Andreas Foerster, Denver Gingerich, Lisa Goldstein, Robert
Hansen,  Jean-Christophe Helary, Teddy Hogeborn, Joe Humphries, J.@tie{}Wren Hunt,
Adam Johansen, Steve Morningthunder,
Richard Stallman, J.@tie{}Otto Tennant, Ole Tetlie, Keith Thompson, T.F. Torrey, và
James Youngman.

Một số ví dụ được tạo ra trên cơ sở giải thuật trong quyển sách @cite{The Art
of Computer Programming} của Donald Knuth.

Xin hãy gửi báo cáo lỗi và gợi ý đến địa chỉ thư điện tử @email{gnu-c-manual@@gnu.org}.
